# 3.Shell 参数

## 1. Shell 参数概述

在 Shell 脚本编写中，我们为了使得程序灵活和无状态，有些变量我们不便于在脚本中写死，需要运用外部参数传递进去，每次传递的东西不一样，得到的结果也不尽相同，参数是与变量相辅相成的，将参数传递进 Shell 脚本中，也就成了变量，参数的使用使得我们的脚本更加的灵活和可扩展，同样也更易维护。

### 1.1 Shell 参数是什么

Shell 参数是我们在脚本文件外部传入的一系列参数，或是在 Shell 脚本中给函数传递的参数，其实质也就是上一节我们学习的变量，其与变量相辅相成，共同组成 Shell 脚本的一部分。

### 1.2 为什么要用参数

我们在变量一节知道了为什么利用变量，在此原因与变量类似，参数的使用使得我们的 Shell 脚本更加灵活，不需要在脚本中写死一些名称，根据用户的输出完成特定的功能，例如编写脚本计算 100 内数字的和，但是如果为们想计算 1000 呢？100000 呢？每次都需要修改脚本么，我们可以利用参数传递进计算脚本中，这样需要计算多少就又我们自己控制，这样的脚本也更加灵活，参数赋予脚本更强大的功能。

## 2. Shell 参数分类

我们知道了 Shell 中参数是什么，来看一下 Shell 脚本中参数的分类。

### 2.1 位置参数

位置参数顾名思义，就是传递给脚本参数的位置，例如给一个脚本传递一个参数，我们可以在 Shell 脚本内部获取传入的位置参数，获取参数的格式为：`$n`。**n** 代表一个数字。例如传递给脚本的第一个参数就为 `$1`，第 2 个参数就为 `$2`, 以此类推……，其中 `$0` 为该脚本的名称。

在我们讲解变量的时候，变量的一条规范就是名字不能以数字开头，在此就是为了避免与 Shell 的位置参数相同引发异常。

例如：

```sql
[root@master Shell_args]# cat args1.sh 
#!/bin/bash

echo "第一个参数为: $1"
echo "第二个参数为: $2"
echo "脚本名称为: $0"

[root@master Shell_args]# bash args1.sh Shell linux
第一个参数为: Shell
第二个参数为: linux
脚本名称为: args1.sh
```

我们可以看到传递给 `args1.sh` 脚本两个位置参数，第一个为 `python`, 第二个为 `go`, 脚本名称为 `args1.sh`

### 2.2 特殊参数

在 Shell 中也存在特殊含义的参数如下表：

| 变量 |                             含义                             |
| :--: | :----------------------------------------------------------: |
|  $#  |                传递给脚本或函数的参数个数总和                |
|  $*  | 传递给脚本或函数的所有参数，当被双引号 `" "` 包含时，所有的位置参数被看做一个字符串 |
|  $@  | 传递给脚本或函数的所有参数，当被双引号 `" "` 包含时，每个位置参数被看做独立的字符串 |
|  $?  | 上个命令的退出状态，或函数的返回值，0 为执行成功，非 0 则为执行失败 |
|  $$  | 当前 Shell 进程 ID。对于 Shell 脚本，就是这些脚本所在的进程 ID。 |

示例：

```bash
[root@master Shell_args]# cat args2.sh                 
#!/bin/bash

echo "第一个参数为: $1"
echo "第二个参数为: $2"
echo "脚本名称为: $0"
echo "脚本接受参数总数为: $#"

curl -I baidu.com
echo "运行命令的状态为:$?"

echo "脚本的ID为:$$"

echo "\$*的结果为:$*"
echo "\$@的结果为:$@"

for i in "$*";
do
        echo $i
done

for j in "$@";
do 
        echo $j
done

# 运行脚本来进行测试
[root@master Shell_args]# bash args2.sh go python Shell
第一个参数为: go
第二个参数为: python
脚本名称为: args2.sh
脚本接受参数总数为: 3
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sun, 08 Mar 2020 07:32:22 GMT
Server: Apache
Last-Modified: Tue, 12 Jan 2010 13:48:00 GMT
ETag: "51-47cf7e6ee8400"
Accept-Ranges: bytes
Content-Length: 81
Cache-Control: max-age=86400
Expires: Mon, 09 Mar 2020 07:32:22 GMT
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/html

运行命令的状态为:0
脚本的ID为:23333
$*的结果为:go python Shell
$@的结果为:go python Shell
go python Shell
go
python
Shell
```

我们能够通过上述例子看出，运行 `curl -I baidu.com` 的输出为 0，即为命令运行正常，获取到了正常的返回值；

`$@`与 `$*` 看上去很像，都是传递给脚本或函数的所有参数；

`$*` 当被双引号 `" "` 包含时，所有的位置参数被看做一个字符串，我们用 for 循环遍历的时候可以看到输出为一行；

`$@`当被双引号 `" "` 包含时，每个位置参数被看做独立的字符串，我们用 for 循环遍历的时候可以看到为每个字符串输出为单独的一行。

## 3. Shell 参数的使用

### 3.1 脚本传递

脚本传递参数，就是在运行脚本的时候通过位置参数传递进脚本内，每个参数利用一个空格来进行分割，如果传递的参数本身就有空格，则可以利用 `""` 来引起来，作为一个整体传递，在脚本内通过 `$n` 来获取。

```sql
[root@master Shell_args]# cat args1.sh 
#!/bin/bash

echo "第一个参数为: $1"
echo "第二个参数为: $2"
echo "脚本名称为: $0"

[root@master Shell_args]# bash args1.sh go "python Shell java"
第一个参数为: go
第二个参数为: python Shell java
脚本名称为: args1.sh
```

例如我们第二个参数为一个带有空格的多个字符串，我们可以用双引号引起来作为一个位置参数进行传入。

### 3.2 函数传递

顾名思义，参数传递就是在函数外部进行参数的传入，由于函数部分在后续有专门章节详解，在此我们就以一个简单的示例进行说明。函数传递与脚本传递非常类似，只是在调用函数的时候进行传递位置参数即可，例如：

```sql
[root@master Shell_args]# cat args_fun.sh 
#!/bin/bash
# 函数定义
function show_args() {
        echo "第一个参数为: $1"
        echo "第二个参数为: $2"
        echo "脚本名称为: $0"
}

# 函数调用
show_args go Shell
[root@master Shell_args]# bash args_fun.sh 
第一个参数为: go
第二个参数为: Shell
脚本名称为: args_fun.sh
```

在示例中，我们可以看到没有通过在脚本外部进行参数传递，而是在调用 `show_args` 函数的时候传入来两个参数。

## 4. 实例

### 4.1 需求

我们来做一个内网批量扫描可用 IP 脚本，用来判断某一个网段中的网络可达性。

### 4.2 思路

可以利用 `ping` 命令来检测可以 ping 通的 IP，将返回正常的内入记录在 `success.log` 中，失败的内容记录在 `fail.log` 中。

传递两个参数，第一个参数为网络前缀，例如 `192.168.0.`，然后在脚本内部循环 `1-255` 来检测。

第二个参数为 ping 包的个数，如果包太多，时间花费太长，太短有可能造成误判，在此我们建议使用 2 个包来判断。

### 4.3 实现

```sql
[root@master Shell_args]# cat ping.sh 
#!/bin/bash
# Description: net check scripts
# Auth: kaliarch
# Email: kaliarch@163.com
# function: net check
# Date: 2020-03-08 14:00
# Version: 1.0

# 日志目录
LOG_DIR="/tmp/netlog/"
# 如果日志目录不存在则创建
[ ! -d ${LOG_DIR} ] && mkdir -p ${LOG_DIR}
# 定义成功与失败日志文件
SUCCESS_LOGFILE="success.log"
FAIL_LOGFILE="fail.log"

# 网络前缀
NET_PREFIX=$1
# 检测包数量
PACKAGE_NUM=$2


for num in `seq 1 255`;
do
        # 进行ping检测
        echo "check ${NET_PREFIX}${num}..."
        ping -c ${PACKAGE_NUM} ${NET_PREFIX}${num} &>/dev/null
        # 如果返回正常则记录可以ping通的ip到successlog中
        [ $? -eq 0 ] && echo ${NET_PREFIX}${num} >> ${LOG_DIR}${SUCCESS_LOGFILE} || echo ${NET_PREFIX}${num} >> ${LOG_DIR}${SUCCESS_LOGFILE}
done


# 测试
[root@master Shell_args]# bash ping.sh 172.16.60. 2
check 172.16.60.1...
check 172.16.60.2...
check 172.16.60.3...
check 172.16.60.4...
check 172.16.60.5...
check 172.16.60.6...
```

当脚本运行完成后，可以在 `/tmp/netlog/` 目录下查看成功与失败的 IP 信息。

## 5. 注意事项

- 需要在实战中理解参数的特殊用处，在编写脚本中尽可能多用参数，使得脚本无状态；
- 需要理解 `$@`于 `$*` 两个的不同之处，在使用循环的时候需要格外注意；
- 在利用位置参数传入脚本的时候，最好利用变量去接收传递的外部位置参数，便于我们在脚本内识别参数的具体含义。

## 6. 小结

参数与变量是相辅相成的，将变量传递进脚本或函数就为参数，脚本与变量配合使得我们的脚本更加通用，适应更广的需求。需要牢记特殊参数的形式，在后期的 Shell 编程中，这些参数是脚本编程的基石，只有基础牢靠，后续的使用才会得心应手，对上述的例子可以举一反三，例如探测某一个 IP 的所有端口是否开放等，在实际应用场景中熟悉各种参数的用法。